---
Development Economics
---


Reading List:
- The elusive quest for growth
- Poor Economics

# Poor Economics
关键词：贫穷、饥饿
## 人们对于援助的态度
- 支持派：
  - 萨克斯：《贫穷的终结》
- 反对派： 援助无用，援助款被贪污。
  - 伊斯特里：《白人的负担》
- 宾夕法尼亚实验

事实：援助只占每年给穷人援助的一部份。

阿马蒂亚·森：贫穷导致人才浪费。

现状：每日生活水平**99美分**（16卢布）作为绝大多数穷人居住的50个国家的贫穷线均值。

## 怎么援助
- 从实际问题出发：
  - 蚊帐 （Ted Talk[link])
    - 全价/优惠价/免费？
    - 人们是否愿意购买？
    - 人们是否愿意使用？

理论：贫穷陷阱（S型曲线）
!(/Users/redroaphis/Study/Economics/imgs/PovertyTrap.jpg "Poverty Trap")  
图2：一次性援助并不能永久提高收入，只是让他们前进的更快，“没有必要援助穷人”  
## 贫穷与饥饿
埃及在2008-2009年花费了38亿美元（2%的GDP）用于食物补贴；印尼制定了分配补贴大米的Rakshin计划；印度的很多邦也有类似的政策，在奥里萨邦，穷人每月可以购买55磅大米，每磅4卢比，价格低于市场价的20%。

但大规模的粮食援助，超过一半的小麦和三分之一的大米在运输途中**不知所终**，大部分被老鼠糟蹋了。

对于**临时农工**，在化肥和燃料价格上涨的情况下，农民削减开支，他们决定**不削减工资**，而是**减少雇佣**。其中原因在于，雇主认为农民工资降低，会让他们吃不饱饭，降低工作的效率。(穷人越穷，富人越富，吃得越好。)
基于生理基础的S型曲线：如果穷人能多吃一点，他们就有可能做更好的工作，走出贫穷陷阱。换句话说，收入和健康是一致的，收入不够，就无法获取足够营养，也就无法在工作中有更多产出。但是，现实中穷人并没有把收入全部用于食品消费只占农村贫穷人口的36%-79%。同时，现实生活中大多数人都能吃饱饭，并不存在贫穷陷阱的“右半边”。
中世纪出现大量乞丐的原因在于，粮食的产量并不能维持所有劳动者所需的卡路里。S型曲线表明，当资源紧缺，牺牲某人，让余下的人吃饱，使其具备劳动能力，为生存而赚钱。中世纪曾经盛行“杀死女巫”，女巫们大多是单身女性，寡妇居多。当时农作物歉收现象十分普遍，很多家庭突然发现，叫年长的女人是一个女巫，然后被其他人追捕或杀死。

## 贫穷与健康
在与政府医疗机构的护士的交谈中，他们非常失望，谈到项目会加大她们的工作量，直呼毫无意义。曾有个患痢疾的孩子来看病，护士只能给母亲一包口服补液盐。然而，大多数母亲不相信口服补液盐可以治病，想要得到抗生素或者一次静脉输液。护士告诉我们，母亲一旦拿走的是一包口服补液盐，那么她再也不回来了。每年，他们看到很多儿童死于痢疾，但他们觉得无能为力。脱水是痢疾致死的一个主要原因，而口服补液盐是一种有效预防脱水的药。UNICEF称，5岁以下的儿童痢疾患者中，只有1/3服用了口服补液盐。

为什么不多使用这些方法进行援助呢？萨克斯的理论缺陷在于，面对“贫穷陷阱”，只要**用钱**就能把他们拯救出来。

消毒剂和蚊帐：
赞比亚人都知道消毒剂的好处，如果问他们用什么来净化水源，98%的人都会提到消毒剂。800克瓦查就能买到一个月的消毒剂，而每个家庭每周在食用油上就能话费4800克瓦查。然而，实际使用消毒剂的人只有**10%**。一项实验中，部分家庭获得了一张优惠券，花700就能买到，但只有50%的人愿意买。价格下降到300时，购买人数出现了大幅增长，但仍然有1/4的人不愿意购买。

蚊帐的需求量同样很低。她们随即在不同的诊所提供价格不等的蚊帐，有些免费，另外一些采用补贴价格。她们对于文章的价格十分敏感，几乎所有人都会领取免费蚊帐。但价格接近国际人口服务组织的补贴价格，人们对于蚊帐的需求几乎接近于零。**更令人困扰的事，人们对于蚊帐的价格很敏感，但对于收入并不敏感。**我们还讨论，通过购买蚊帐，可以降低患上疟疾的危险，是人们年均收入增加15%。但收入增加15%的人，购买蚊帐的可能性只增加了5%。**换句话说，分发免费蚊帐不能保证下一代睡在蚊帐中。**

穷人常常把钱花在昂贵的治疗上，而不是廉价的预防上。

## 贫穷与生育
马尔萨斯陷阱和技术进步

QQ-tradeoff 存在吗？（孩子数量的增多，引起人均人力资本投入的减少。）
- 并没有显著的证据
- Nancy Qian: 一胎政策中，生有二胎的孩子相比独生子女接受了更多的教育。
- **如果孩子没有受委屈，那么谁受伤了呢?** 可能的答案是**母亲**。

穷人在生育上有控制权吗？

性、校服、大款
- 对肯尼亚12-14岁未怀孕女孩进行1、3、5年的追踪调查，平均的怀孕率为5%、14%、30%。这同时意味着，怀孕者更容易患上艾滋病。但肯尼亚的策略是Abstain、Be faithful、Condom or Die （ABCD）。
- 研究1: 随机选择170所学校，安排教师接受ABCD课程教学的培训，增加了艾滋病教育的时间，但对性行为和艾滋病的认知并没有改善，在所有的学校中，青少年的怀孕率是想通的。
- 研究2: 告诉女孩年长的男人比年轻的男人更容易感染艾滋病，同时15-19岁女性感染艾滋病毒的概率是同龄男性的5倍。一年后，未接受该计划的学校，怀孕率为5.5%，二接受的学校内，怀孕为3.7%。
- 研究3: 提供校服，让女孩们更容易呆在学校里。一年之后，提供校服的学校里，怀孕率从14%降低到11%。
- 结论：肯尼亚的女孩知道，未经保护的性行为会导致怀孕，但如果她们认为为“sugar daddy”生下一个孩子的话，他会负责任地照顾自己，那么怀孕并不是什么坏事。女孩们因为校服留在学校里，避免了怀孕，降低了生育率。但性教育计划鼓励结婚，但不鼓励婚前性行为，因此这一计划只对为自己找丈夫的女孩有效，抵消校服的作用。

## 贷款给穷人
穷人很少向正规贷款机构借钱，比如商业银行或合作社。在印度乌代布尔农村地区，约2/3的穷人都借过钱。其中，23%是向亲戚借的，18%是向放债人借的，37%是向店主借的，只有6.4%是通过正规渠道借的。

从非正规渠道借钱支付的利息一般都很昂贵。对于每日生活水平低于99美分的人，平均每月要为非正规渠道支付3.84%的利息（相当于年利率57%）。

为什么有些人需要支付高利贷？一个标准的解释是，他们违约的概率更高。如果一般的借款人违约，那么放债人必须向另一半没违约的借款人收取更多的利息。

此外，为了收回贷款，贷方需要了解很多关于借款人的信息。有些信息是贷方希望在决定贷款之前就了解的，如借款人是否值得信赖、来自哪里、生意的性质。所有这一切都要花时间，时间就是金钱，而利率的提升抵消这一花费。

更糟糕的事，这会产生**乘数效应**。当利率上涨时，借款人有更多理由不偿还贷款。这意味着，贷款人需要受到更为细致的监督，增加了贷款成本。利率因此进一步上涨，借款人需要更多的监督，如此循环反复。贷方承担的风险越来越大，导致利率飞升。、

- 为什么不降低利率来竞争市场份额？

收集贷款人的信息会产生高额的费用，这就是即使每个村庄都有几个放债人，他们之间的竞争并未使利率下跌的原因。假如贷方在监督放债人方面有所投资，那么贷方在借款人心中拥有良好的信誉，借款人很难更换贷方。如果借款人到别处去贷款，新的贷方要重复付出相同的努力，花费大笔费用，使得利率上涨到更高。此外，贷方会对新客人持有怀疑态度，借款人为什么要解除和以前贷方的关系？贷方会更加谨慎，利率也会进一步提高。因此，借款人一般会遇了解的贷方保持关系。而且，放债人会利用这一机会提高利率。

- 小额贷款
小额贷款要求贷款每周还款。对于急需要用钱的人，这不现实，因为他们不确定什么时候能够开始还款。尽管小额贷款机构有时候将紧急的医疗支出排除在外，但这只是人们需要紧急贷款的众多原因之一。因此，她们会向放债人借款。

同样的要求阻碍人们选择一些赚钱慢的项目，因为他们每周都需要足够的流动资金按期还款。当小额信贷机构允许一组客户在贷款两个月之后还款后，他们更有可能做更大更冒险的生意。但小额信贷机构依旧决定重新采用传统模式，因为新模式的违约率比原计划高出8%。

## 穷人与储蓄

- 轮转基金。
